---
title: 2022년의 초입에서 2022년을 돌아보기
author: Gukwon Koo
categories: [ETC, Retrospective]
tags: [retrospective]
pin: false
math: false
comments: true
date: 2022-03-27 16:13:00 +0900
---

# 2022년 3월에 2022년을 돌아보는 이유.

2022년 1월에는 전 회사의 인수인계 일정, 2월에는 새로운 회사로 이직하게도 적응기를 가지느라 글 업로드가 많이 늦었습니다. 너무 정신없이 2022년의 3개월을 보내게 되어서 스스로 설정한 방향성이나 현재 회사에서 하게 되는 일에 대해서 정리하고 돌아볼 시간이 없었습니다. 

앞으로의 커리어에서 아주~ 중요한 2022년의 초입이기 때문에 생각을 한번 더 정리해보기로 했습니다. 햇살이 따스한 3월의 어느 날의 동네 카페에서요.



# 현재 회사에서의 일

현재 회사에 재직 중인 기간이 1개월 남짓인데, 정말 많은 일들이 있었고 정말 많은 업무를 했습니다. 출근과 동시에 주어진 업무는 주요한 지표를 트래킹 하기 위해서 자동화된 데이터 파이프라인을 구성하는 것이었습니다. 데이터 사이언티스트의 역할에 맞는 업무인지에 대한 의구심은 있었지만, 상황이 급박하기도 하고 데이터 관련 일들은 결국 다 한길로 통한다는 생각에 동료 한 명과 같이 일을 시작 했습니다.

그러나 현재 회사는 전 회사에 비해 규모도 크고 조직이 세분화 되어 있다보니 기본적 AWS 환경 구성부터 전 회사와 다른 것이 너무 많았습니다. 따라서 초반 2주는 권한을 받기 위해서는 어느 조직과 소통해야 하는지, DB에는 어떻게 접근 하는 지 등의 회사에서 일하는 방식을 익히느라 고생을 많이 하였습니다.

그리고 지난 2주 동안은 MWAA 셋팅 및 데이터를 끌어 오기 위해 필요한 Role 설정, 코드 구현 등의 업무를 주로 진행 하였습니다.



# 앞으로 하게 될 일

한달 여간 업무를 진행하면서, 이게 ML 엔지니어의 일인지에 대한 고민이 계속 있어 왔습니다. 다행히 새롭게 ML 팀이 꾸려지면서 제가 하고 싶었던 추천 모델링을 하게 될 수 있을 것 같습니다. 저는 전 회사에서 다음과 같은 일들에 아쉬움이 있었습니다.

- 가설에 기반하여 추천 모델링을 하고 A/B 테스트를 통한 정량적 성과 확인

- 모델링 시의 실험 관리, 배포 관리 인프라 구축

이를 통해 저는 ML 모델링과 함께 해당 모델의 life cycle 전반을 관리하는 엔지니어링 파트가 제가 제일 좋아하는 일이라는 것을 깨달았습니다.

이를 위해서 먼저 상세 페이지 영역에 대한 추천 모델링 프로젝트를 진행하게 될 것 같네요. 상세 페이지에  어떤 추천을 하면 좋을지부터 생각해보는게 가장 주요한 우선순위가 될 것 같습니다.



# 보완해야할 나의 역량

데이터 분석을 통해 도출한 가설에 기반하여 추천 모델을 만들고 싶습니다. 다행히 저희 팀에는 백엔드 역량이 풍부하신 분들이 계셔서 ML의 인프라 측면은 두 분께 믿고 맡기고, 저는 가설 도출 -> 모델링 -> 실험 관리 -> 배포에 대한 파이프라인을 구상하면 될 것 같다는 생각입니다.

이를 위해서 먼저 저희 회사의 데이터를 분석해서 추천 모델링에 대한 인사이트를 얻어야 할 것 같습니다. 어떤 지표를 최적화 할 것이며, 대체제를 추천할 것인지 보완재를 추천할 것인지, 상품 상세페이지까지 들어와서 구매를 안 하는 이유는 무엇일지, 그 이유는 유저의 그룹별로 다른지 등등... 고민할 부분이 산적합니다. **결론은 데이터 분석에서 시작해야 한다는 것이죠.**