---
title: 2년차 데이터사이언티스트의 이직 도전기
author: Gukwon Koo
categories: [ETC, Jobs]
tags: [jobs]
pin: false
math: true
comments: false
date: 2021-11-14 16:50:00 +0900
---

2년차 데이터사이언티스트로서 이직을 준비하고 있습니다. [유용우님의 개발자 이직 대탐험](https://luckyyowu.tistory.com/382)이라는 글을 보고 저도 이직 도전기의 과정을 글로 남기고 싶었습니다. 과연 결과는 어떻게 되었을까요?

<br>

## 이직 지원 당시 상황

---

2019년 3월에 현재 회사에 데이터사이언티스트 포지션으로 입사하였습니다. 이직 시도 당시에는 햇수로 치면 2년차(정확히는 1년 9개월) 였습니다. 이직을 결심하게 된 계기는 회사의 재정난 등의 외부적인 요인은 아니었고, 우물안 개구리라는 생각이 많이 들어서 더 넓은 세상으로 나가고 싶다는 마음이 커지고 있던 시점이었습니다. 퇴사를 하진 않았고, 회사 업무를 진행하면서 틈틈이 이직 준비를 했습니다.

<br>

## 원하는 회사

---

약 2여년간 데이터사이언티스트로서 일하면서 ML에서 특히 제가 좋아하는 직무가 무엇이고 어떤 도메인에서 일하고 싶은지, 같이 일 하는 동료는 어땠으면 좋은지에 대한 원칙이 세워졌습니다.

- 추천 ML 업무가 가능한 회사를 위주로 알아보았습니다
- 모델 개발부터 서빙까지 할 수 있었으면 좋겠습니다. ML 엔지니어로서 업무를 할 때 가장 즐거웠기 때문입니다.
- 이커머스 도메인에 있는 회사였으면 좋겠습니다.
- 성장하고 있는 단계의 회사였으면 좋겠습니다.
- 클라우드(AWS, GCP, ...)에서 서비스가 이루어지는 회사였으면 좋겠습니다.
- 데이터에 기반하여 의사결정하고, 데이터에 기반한 실험이 당연하다고 생각하는 문화가 있었으면 좋겠습니다.
- 업무를 배울 수 있는 시니어 분들이 있었으면 좋겠습니다. 인생에 한번쯤은 능력자들 사이에서 치여보고 싶습니다 !!
- 이 모든게 충족된다면 스타트업도 상관 없습니다.

<br>

## 지원 회사

---

위에서 제가 세운 원칙에 따라서 하루 날잡고 원티드에서 새로고침이 안될 때까지 스크롤을 내려서 여러 회사들을 살펴보았습니다. 지원 해보고 싶은 공고를 북마크 해두었는데, 거의 40개 정도(😛)의 공고에 북마크를 눌렀더라구요.

### A사(1차 면접 합격 -> 채용 절차 중단)

- 서류 지원
  - 원티드에서 이력서 작성 후 지원
  - 지원 하루만에 코딩테스트 진행 여부를 확인하는 문자를 주심
  - 코딩 테스트 진행 의사 전달
- 코딩 테스트
  - 총 4문제, 120분
  - 전체적인 난이도는 쉬웠음. 경력직 코테라서 그런지 기본적인 컴퓨팅 사고가 가능한지 확인한지 여부 정도만 확인 하는 듯함
  - 코딩 테스트를 통과하고 1차 면접 진행
- 1차 면접
  - 대면면접 이었습니다.
  - 면접은 무난하게 진행되었음. 추천에 이제 막 관심을 가지고 있는 상황이라 그런지 추천 모델링과 관련해서 궁금한 점들을 질문을 주셨음.
  - 딱히 압박 면접은 없었고 편안한 분위기에서 웃으면서 진행
  - 회사와 관련된 여러가지 수치 정보를 제공해 주셨는데, 성장하고 있는 회사란 것을 알 수 있었음
- 2차 면접
  - 2차 면접날 당일 점심쯤... 충격적인 소식을 듣게 됩니다. 갑자기 회의를 통해서 데이터 사이언스 포지션 채용 계획을 전면 취소한다는...
  - 매우 당황스러웠습니다... 할말하않...
- 좋았던 점
  - 라운지에서 대기중에 현업에 계신 분들이 어떻게 일을 하고 계신지 곁눈질로 보았는데, 상당히 활기차게 의견을 나누는 것을 보고 인상 깊었음
  - 특히 회의 내용을 어쩌다보니 엿듣게 되었는데, 실험과 관련된 이야기를 하고 계셔서 상당히 첫인상이 좋았음
  - 추천 서비스를 배포할 때 반드시 실험 기반으로 진행된다는 것이 좋았음
- 아쉬웠던 점
  - 면접이 저에 대한 질문 보다는 회사 설명 및 회사의 내부적인 상황에 대한 질문 위주로 진행되어서 저를 점검하기에 부족해 보였음
  - 데이터 사이언스 포지션을 이제 막 채용하고 있는 상황이었고, 2~3년차 보다는 5년차 이상의 미들급 인재를 채용을 원하는 듯 해보였음.
  - 딱 하나, ML 쪽 시니어가 없다는 것이 마음에 걸렸음. 만약 입사하게 된다면 기술 스택부터 밑바닥부터 정해야하는 상황임.
  - 채용 절차가 갑자기 중단된다는 것은 너무 어처구니 없었습니다.

### B사(서류 합격)

- 서류 지원
  - 팀원이 괜찮은 회사인 것 같다고 추천해주어서 지원을 하게 되었습니다.
  - 원티드 양식으로 서류를 넣고 2일 뒤 1차 면접 날짜가 잡혔습니다.
- 1차 면접
  - 화상면접으로 진행되었습니다.
  - 이력서 기반의 질문이었는데, 이론적 내용보다는 서비스 운용과 협업 경험과 관련된 사항을 많이 물어보셨습니다.
  - 프로젝트의 내용과 관련 이론 내용을 공부했던 터라 조금 당황은 했지만 어쨌든 실제 사례를 녹여내서 최대한 답변을 했습니다.
  - 웃으면서 끝났고, 1차 합격 통보전에 심심하면 놀러 오라는 말씀을 하신것을 보가 1차 면접은 합격이라고 생각 했습니다.
- 좋았던 점
  - 인사팀에서 지원자를 최대한 배려하는 모습이 느껴졌습니다. 화상 면접 10분전에 스피커나 음성 상태를 체크해주시고 면접 진행 내용이나 앞으로의 일정을 잘 알려주셨습니다.
  - 면접 날짜도 최대한 지원자에 맞춰서 선택할 수 있게 도와주셨습니다.
  - 면접 질문이 생각 외로 날카로웠고, 질문 내용을 미루어 보았을 때 제가 관심이 가는 분야의 일을 맡아서 할 수 있을 것 같았습니다.
  - 현재 회사와 비슷한 도메인에 있는 회사고, 현재 급속하게 성장하는 회사인 것이 매력적이었습니다.
  - 복지 혜택이 너무 좋았습니다.
- 아쉬웠던 점
  - 아직까지 많은 시니어가 없어 보였습니다.
  - 합격하게 된다면 무지하게 고생할게 눈에 보였습니다.



### C사(서류 합격)

- 서류 지원
  - 해당 회사의 홈페이지에 원티드 양식으로 PDF 파일을 제출했습니다.
  - 서류 제출 후 약 2일 뒤에 서류 합격 통보를 받았습니다.
- 1차 면접
  - 화상 면접으로 약 30분간 진행되었습니다.
  - 추천 모델과 모델 파이프라인과 관련된 내용에 꼬리에 꼬리를 무는 질문이 계속이어졌습니다.
  - 평소에 고민을 해봤던 문제들이라서 나름 열심히 제 생각을 답변 했습니다.
- 좋았던 점
  - 매우 성장하는 회사고, 훌륭하신 분들이 많이 재직중이라는 것을 알고 있어서 매력적이었습니다.
- 